IT의 신 아신 여러분 안녕하십니까?
참 이게 삼성전자를 보면서 우리는
수많은 희망분들 사이에서 삼성전자를
어떻게 봐야 되냐?네 네, 항상
고민이 많습니다. 네, 저도 이게
삼성전자에 대한 최근 분석들은 그렇게
잘 맞지 않아 가지고 네. 순만
악플에 시달리고 있지만 어쨌든 네.
여러분들 삼성 파운드리한테 또 저는
한 번 더 기회가 오고 있다 저는
생각을 하고 있습니다.
압도적인 거는 사실 TSMC가
압도적인 건
맞습니다. TSMC는
압도적입니다. TSMC가 압도적이니까
사실 이번에 컴퓨텍스 2025에서
보면 대만의 AI 밸류
체인들이 정말 엄청나게 급성장하고
있죠. 낙수 효과를 누리고 있습니다.
낙수 효과를 낙수 효과를 누리고
있고요. 대만의 서버 업체들이나 보드
업체들이나 파운더리 관련
밸류 체인들이나 다이 엄청난 낙수
효과를 누리고 있는데 결국 삼성은이
AI 밸류 체인에서 전혀 존재감을
보여주지 못하고 있다. 네. 결국
삼성 파운더리만 놓고 보면 아직까지
얘만 모바일 혁명에 머물러 있는 거
같습니다. 근데 어쨌든 지금 기회가
오고 있습니다. 최근에 제 그래도
공부적인게 닌텐도죠. 닌텐도 스위치
2라는
걸 내놨는데 이게 사실 굉장히 인기
있는 제품입니다. 그래서 이번에
팔라노 팔라노 칩을 이제 수주를 해서
요거는
양산까지 결정이 된 거고요. 또 지금
이야기
중인게이 게임기 쪽에서 항상 경쟁자로
이야기되는게 소니잖아요. 소니
플레이스테이션
포터블 소니 플레이스테이션 포터블
저도 이거 아들레미한테 하나 사 줘
볼까 생각을 하고 있는데 또 게임
중독이 될까 봐 제가 많은 고민을
하고 있는데 자 여기에 들어가는게
AMD 칩이에요. AMD SOC
칩인데 요게 2노 공정으로 만들어야
되는데요. AMD 고민이 여기
있습니다. 자 TSMC 앱을 쓰면
아무 문제가 없죠. 근데 지금
TSMC 2n노팩을 구하기가 굉장히
어렵습니다. 왜냐면 지금 TSMC
3나노 있잖아요. TSMC 3나노
3나노 팩이 이게 5개월 만에 풀
가동이 풀.
그러니까 사실 요런 어정쩡한 칩들은
명함도 못 내미는 거예요. 일단
엔비디아하고 엔비디아하고 애플 같은
애들이 기본적으로 이제 이걸 물량을
깔고 간단 말이에요. 그러면 여기서
약간이 TSMC 입장에서는
쩔리잖아요. 이런 애들을 이제 좀 패
확보하기 쉽지 않은 거죠. 그러니까
삼성 파운드이라고 지금 테스트를
중입니다. 요게 진정한 낙수 효과죠.
네. 물론 패의 성능이나 칩의 성능을
어느 정도 포기할 수밖에 없을
겁니다. TSMC 쓰는게 훨거든요.
그럼에도 불구하고 지금 AMD가 삼성
파운더리하고 게임용 칩을 또 지금
테스트 중이고 또 퀄컴
퀄컴이 삼성 파운더리를 떠난지
오래됐죠. 근데
하반기를 하반기부터 2나노
스냅드래곤 X 네. 요것도 사실
콜컴의 메인 칩은 아니에요. 근데 뭐
요게 그래도 한 웨이퍼 천장 정도의
물량은 된다고 하니까요. 요거도 지금
진행 중입니다. 그러니까 삼성
파운더리는 그동안에 가동률에 대해서
굉장히 많은 고민이 있었잖아요.
가동률에 대한 고민이 많이 있었는데
지금 어쨌든 한진만 사장이 영업통이
왔고 그리고 이제 주변 여건들이 삼성
파운더리한테 또 기회가 오고 있고 또
하나 여기 이제 정책 모멘텀 있죠.
지난 시간 제가 설명드렸지만 결국
AI
인프라를 우리나라가 백조원이라는
펀딩을 해서 지금 투자를 할 건데
여기서 삼성 파운더리가 요걸 못 받아
먹으면 안 되죠.
여기서 우리 뭐 HBM이에다 몇 개
팔고 이러면 안 되잖아요. 그러니까
여기서 삼성 파운드리 역할이 굉장히
중요하다. 그래야 결국 국내 설계
생태계까지 직결이 된다라는 겁니다.
그래서 지금 삼성 파운드 입장에서도
굉장히 지금 이번 기회는 놓치면 안
된다. 네. 이번 기회에도 놓치면 또
우리 투자자들 입장에서는 엄청난 이제
상처가 생기겠죠. 또.
네. 네. 일단 삼성 파운드리
입장에서는 당장 AI
가속기 특히나 이제
서버용은 당장 쉽지 않을 것
같습니다. 네. 일단 뭐 첫술에 배가
부르겠습니까? 그죠? 그래서 일단은
지금
자율주행용 그리고 지금
게임 자 요런 약간 매스 마켓은
아니지만 그래도 삼성 파운더리가 낙수
효과를 누릴 수 있는 그런 쪽으로
지금 열심히 이쪽 시장을 공략하고
있고요. 여기에 또 이제 중국
페니스들 열심히 공략해서 라인을
채워야 되는 상황이죠. 그래서 지금
TSMC하고 점유격 차가 너무 벌어져
있잖아요. 네. 2등이라고 하지만
너무 압도적인 1등과 2등인데 여기서
삼성 파운더리가 또 기회를 잡아야
되는 거고. 그리고 이제 AI 밸류
체인에서
저는 기회가 있다라는게 결국
A식이라고 생각합니다. 자, A식은
이제 출론용 칩이죠. 네.
출론용 출론용 칩인데 여기서는 그래도
국내 식 업체들 그리고 글로벌 에식
업체들하고 협력을 해서 이런 것들 좀
가져올 수 있을 거라고 보고 있는데
브로드컴 같은 큰 A식 업체들은 좀
쉽지 않겠지만 뭐 마벨
테크놀로지나 약간 세컨티어 정도에
있는 A식 업체들. 그리고 지금 A6
시장이 사실 지금 엔비디아의 정책
때문에 한번 크게 흔들릴 수
있거든요. 왜냐면 그동안에는
브로드컴의 압도적인 A6 시장에서
영향이 여기 있었는데 최근에 NV링크
퓨전이라는 기술을 통해서 A6
시장에다가 요걸 다 열어 줬잖아요.
그러니까 중소
팬니스들이 서버 시장에 들어갈 수
있는 기회가 굉장히 많이 생기고
있습니다. 그게 결국 삼성 파운드리
쪽으로도 낙수 효과가 올 수 있는
계기가 되고 있다 렇게 보고
있습니다. 자, 여기서 삼성이 반드시
잡아야 될 거. 물론 게이밍 소니도
잡고 닌텐도 잡고 해야 되지만 결국이
자율 주행에서 중요한 플레이어가
있죠.
테슬라입니다. 말 그대로 뭐
빅테크죠. 네. 빅테크인데 여기에
대해서 이제
패키지를 진행 중인데 요게 뭐 원래
당초 5월쯤에 나오지 않을까라고
했는데 조금 이제 지연되는 거
같습니다. 어쨌든 지금 일론 머스크도
정치적인 상황이 있기 때문에 어쨌든
테슬라가 TSMC 쪽하고 약간 뭐
벌어지는 거는 지금 분위기상 맞는 거
같고 여기서 패키지 딥 FSD
칩대가 이제 되게 중요한 거죠. 네.
3세대 칩 이걸 가져오는게 중요한 거
같고 그리고 이제 여기서 더 진짜
이제 나간다 그러면 여기서
도조칩 도조칩의 이제 그 기존에
D1이란 칩은 TSMC에서 100%
생산하고 있는데요 다음 후속인 D2
요거를 이제 일부라도 삼성 파운더
가져온다 그러면 굉장한 반전의
트리거가 될 수 있지 않을까 생각을
합니다. 그래서 어쨌든 삼성은 빅테크
입장에서는 테슬라를 반드시 잡아야
된다고 생각하고 있고 AI 밸류
체인에서는 결국 이제 한국에 써 버린
AI를 또 기회로 지뢰대로 삼아서 잘
활용해야 된다고 생각합니다. 여기서
그러면 스웨네
수웨는 수웨주는 뭐가
있을까?네 일단 뭐 삼성 파운드리가
잘되면 낙수 효과를 보는 애들은 일단
DSP 업체들이죠. 네. 가운 칩스나
칩스의 미디어
뭐 요런 회사들이 이제 뭐 DSP나
뭐 IP
쪽 이런 쪽에서 이제 수혜를 보는
거고요. 그리고 이제 오사 쪽도 이제
수혜를 보겠죠. 오사 쪽도 수혜를 볼
수 있습니다. 그래서 여기서 이제
두산
테스나 그리고 하나
마이크론 등을 좀 관심을 가져 볼
만하지 않을까? 예. 자, 요거는
이제 전제가 삼성 파운더리의 부활이
긍정적으로 진행이 된다 그러면 요런
회사들 한번 관심 가지고
보겠습니다. 네. 삼성의 영업을
열심히 뭐 외부에서 이제 이렇게 잘
가져오는 것도 중요한데 정작 중요한
거 삼성의 시스템 LSI에서 설계하는
액시노스의 부활이 되게 중요하겠죠.
그래서 엑시노스 2,600 내년 초에
출시될 갤럭시 S26에 들어갈 수
있느냐 없느냐 요게 삼성 파운더리의
캡티브 물량에서 매우 중요한 변수다
생각을 합니다. 어쨌든 올해 출시된
XCOS 2500 같은 경우는 갤럭시
S25에 못 들어갔고요. 그래서
물량이 굉장히 적었습니다. 작년에
그래서 삼성 파운드리 쪽에서 적자가
거의 뭐 한 5조원 정도로 추정이
되고 있거든요. 그만큼 액션노스를 잘
만들어내서 일단 물량을 파운드리
물량을 어느 정도 확보하는게 굉장히
중요하다. 예. 그게 결국 또 내년에
키포인트가 되지 않을까? 거기에다가
액션노스가 잘됐는데 데에다가 외부
영업한이 프로젝트들을 탁탁탁 얹어서
간다 그러면 삼성 파운터 관련된 밸류
체인들은 더 좋아질 수 있다 이렇게
생각을 합니다. 지금 분위기상 보면
HBM 쪽은 뭐 일단 당분간 SK
하이닉스의 천하가 아닐까 생각이 들고
있고요. SK 하이닉스가 엔비디아의
전략 변화에서 또 수혜를 보고 있다.
이런 생각이 듭니다. 네. 참이
어려운게 삼성전자 주식 같습니다.
삼성전자가 원래 이렇게 어려운
주식이었나? 생각이 드네요. 네,
여러분들 힘내시고 예, 제가 준비한
내용은 여기까지입니다. 저는 다음
주에 또 대선 기간 중에도 또 영상을
올리도록 하겠습니다. 여러분, 좋아요
사랑해요. 너무 감사합니다. 저는
다음 주에 또 뵙도록 하겠습니다.
여러분, 안녕.
[음악]